# **Посты из Telegram-канала "ШКОЛА РЕПЕТИТОРА"**

## **\#будни**

Дата: 19.06.2025, Пост: 111  
ИТОГИ ГОДА  
Пришли наконец все результаты по русскому языку.

В целом принцип «как потопаешь, так и полопаешь» работает.)

Моя самая большая гордость – мальчик, который пришел ко мне осенью в совершенно нулевом состоянии: сдал ОГЭ на 4\! Занимались при этом всего раз в неделю. Очень старался парень.)  
А самый ужасный результат – 52 балла из 100 за ЕГЭ. Провал абсолютный…( Ученик совершенно выгорел к концу года, перестал спать и к экзамену уже вообще мало что соображал. Будет переписывать, надеюсь на адекватный теперь знаниям результат.  
Что у вас, коллеги? Результаты ваших учеников соответствуют их уровню? Насколько предэкзаменационное напряжение повлияло?

Дата: 19.05.2025, Пост: 103  
Тема ученического «я забыл все, что было на прошлом уроке» вызвала неожиданно много откликов.  
Соберу здесь результаты того, о чем говорили коллеги.

1. Обнуляться к началу нового урока склонны многие ученики.  
2. Чаще это происходит с более младшими школьниками, классу к девятому проблема в среднем заметно уменьшается.  
3. Среди причин тотальной забывчивости основными мне по-прежнему видится низкая учебная мотивация и информационный перегруз школьников.  
4. Но это может быть и просто плохая память, такая особенность мозга.  
5. Сильная забывчивость в подростковом и юношеском возрасте может быть сигналом о неврологических проблемах и проблемах с психикой. Это повод обратить особое преподавательское внимание и сказать, конечно, родителям.

Большое спасибо всем, кто принял участие в обсуждении\!

Дата: 15.05.2025, Пост: 102  
ОБНУЛЕНИЕ  
Каждый препод знает, что обнуляться могут не только президентские сроки. Обнуление ученика – это то, с чем сталкиваются многие из нас.

На прошлом уроке, например, все было хорошо: разобрали тему второстепенных членов предложения, ученик все понял, научился самостоятельно находить и правильно подчеркивать обстоятельства и прочее. Сегодня пришел – и словно ластиком кто-то прошелся, чистый лист. Про обстоятельства слышит в первый раз, вообще не уверен, что такое существует в мире. Причем не обманывает, действительно стерлось из памяти напрочь. И ладно бы забыть термины, но как можно забыть то, что ты умеешь делать?..

И нет никакой гарантии, что после повторного разбора это не повторится.

Чтобы хоть как-то объяснить себе этот феномен, напоминаю себе, что у школьников много разных предметов, всего не упомнишь, и вообще, на что я рассчитываю, если у человека мотивация не особенно высокая. Но каждый такой случай меня все равно озадачивает, особенно, когда история заходит на третий круг…)

Как реагируете на подобное обнуление, коллеги? Часто встречаете? Сколько раз готовы восстанавливать забытое?)

Дата: 27.03.2025, Пост: 89  
Круши, рви, ломай дико «вопила колдунья».  
7 класс. Итог почти часовой работы с прямой речью.  
Иногда хочется уйти из профессии.  
Делитесь, коллеги, что у вас?

Дата: 25.12.2024, Пост: 56  
Большая моя профессиональная боль \- это искалеченные школьники.  
Вот те, которые могут по полчаса молчать, не зная ответа на вопрос, и бояться сказать "не знаю".

Те, которые лишнего вопроса не зададут: пусть лучше непонятным что-то останется, чем выглядеть тупым.

Те, которые спрашивают, можно ли писать в тетради в клетку, а не в линейку и сколько отступать клеточек.

Как правило, у них отбито напрочь любопытство и желание что-то узнать, разобраться.

Чувствую себя здесь если не хирургом, то терапевтом точно. Здесь массажиком можно, здесь суставчик вправить, а здесь надо гипсовать... И на эту работу по полгода иной раз уходит, и больше даже, и без нее нельзя, потому что вот такой поломанный ребенок учиться не может.

Извините, наболело. Полагаю, у каждого репетитора здесь болит.

Дата: 21.12.2024, Пост: 53  
В выходной и тема для разговора попроще.)  
(Нет) 😉  
Что скажете за одежду преподавателя?  
Особенно онлайн-репетитора?  
Существует ли для вас такая тема \- экспертность в одежде?  
Как одеваетесь на урок?  
Для меня принципиально важно немного сократить дистанцию, особенно в работе с подростками, особенно с новичками и особенно с теми, кто не ждёт от учителя ничего хорошего.) Поэтому футболка на урок \- обычное дело.

А у вас?)

## **\#текучка**

Дата: 11.06.2025, Пост: 110  
Опять об мотивацию Я придерживаюсь мнения, что мотивация \- это такая штука, которую человек выращивает в себе сам.  
Именно поэтому так легко преподавать выпускникам и взрослым: они знают, зачем им весь этот учебный материал, и готовы с ним работать.  
Ученики средней школы (класс 6-8) \- это обычно самый лютый ужас в отношении мотивированности. До внешних стимулов (экзамены, например) ещё далеко, или они уже не работают (хорошие оценки), внутренние они ещё не научились растить, а детская жажда познания мира уже приутихла. Они на самом деле часто не знают, для чего им нужно знать тот или иной предмет.

Пытаться замотивировать ученика \- задача, которую мы можем и не решить, в этом стоит признаться. Но это не означает, что мы не будем пытаться\!

Есть у вас мотивирующие идеи для ваших учеников? Что отвечаете на вопрос: "Зачем мне нужно это знать?"

Дата: 24.03.2025, Пост: 88  
Этим полукреслом мастер Гамбс открывает серию постов о репетиторских буднях.  
Первый стул в этой коллекции – **родители, которые слишком активно вмешиваются в ваш учебный процесс**.

Иногда это гипертревожные родители, которые полностью погружены в учебу ребенка и очень за все переживают.

Иногда это чрезмерно контролирующие родители, которые хотят рулить всем, до чего дотянутся. (Психологи, наверное, здесь скажут, что это одна и та же категория взрослых, но не будем придираться к деталям.)

Иногда не знаю, чем они руководствуются. Одна бабушка (еще в доинтернетную эпоху) хотела присутствовать на каждом моем занятии с ее десятилетним внуком. Она ложилась на диванчик за нашими спинами, некоторое время слушала, а потом засыпала и \~\~мило\~\~ подхрапывала в такт моим объяснениям.

А одна мама тоже хотела сидеть за спиной и все слушать. Но лучше бы она храпела, потому что ребенок был весь издерган: «Ну что ты молчишь? Тебе учитель вопрос задал\! Отвечай давай\! Ты же знаешь ответ\!»

В общем, родители часто пытаются усложнить нам учебный процесс. Они хотят управлять уроками и диктовать сегодняшние темы занятий, они просят/требуют другой методики обучения, они пытаются влиять на ученика в процессе.

**Что делать?**

🌱 Перво-наперво устанавливаем границы. Мягко, но однозначно даем понять родителям, что преподаватель тут – вы, и выстраивать процесс тоже будете вы.

🌱 Чтоб никто не переживал слишком сильно, можно коротко объяснить, почему вы выбрали именно такую методику, именно такой порядок тем, именно эти пособия.

🌱 Если вам кажется, что родительский контроль чрезмерен, вам не кажется. Стоит сказать об этом открыто сразу же, как только вы это обнаружите.

🌱 С другой стороны, родители в целом имеют право знать, чем вы на уроках занимаетесь, поэтому вы можете разрешить им присутствовать на уроке, если а) их будет не видно и не слышно; б) если их присутствие никак не отразится на работе ученика. А такого практически никогда не бывает, потому что ребенок так или иначе все равно ощущает мамин взгляд и реагирует на него. Так что на самом деле родители на уроке нам не нужны.)

Приветствуются комментарии и дополнения.

Дата: 18.03.2025, Пост: 87  
КАК СПРАВИТЬСЯ С ВОЛНЕНИЕМ  
Когда я пришла на свой первый урок (в школу, это была педагогическая практика в рамках университетского обучения), я волновалась так, что у меня тряслись руки и мне пришлось положить все мои бумажки на стол, чтобы дети этого не заметили…

С тех пор я провела огромное количество уроков, индивидуальных и групповых, и настолько нервничать уже перестала, конечно. Но нельзя сказать, что всегда остаюсь хладнокровной. Большая аудитория, или новая группа, или курс, который я провожу впервые – все это немного волнует, конечно. Полагаю, это нормально более или менее, но я уже старый динозавр, поэтому рискну предложить молодым коллегам небольшую шпаргалку, которая должна помочь нервничать менее, а не более.

**Перед работой:**

* Хорошо приготовиться к уроку. Продумать план и запасные варианты развития занятия на случай, если что-то пойдет не по сценарию.  
* Пользоваться ритуалами, если это можно так назвать. Заварить перед началом работы ароматный чай, послушать любимый трек, положить в карман амулет, навести порядок на рабочем столе – любое действие, которое поможет настроиться на благоприятный лад.

Значительная часть волнения уходит с началом работы. Но и **во время урока** можно снизить градус напряжения.

* Замедляться.  
  Когда мы волнуемся, то начинаем тараторить. Значит, нужно контролировать темп речи, делать паузы. Заодно это поможет выглядеть более уверенными в себе, а значит, более компетентными.  
* Переключать фокус.  
  Вместо нервных мыслей «О боже, что я несу» или «Что если я ошибусь» сосредотачиваемся на ученике и его состоянии, его действиях. Тревожность уйдет на второй план.  
* Смириться с тем, что волнение – это часть процесса.)  
  Оно не делает нас плохими преподавателями, наоборот, оно говорит о том, что нам важен процесс и результат. Со временем оно так или иначе уменьшится.

Коллеги, как у вас дела на волнительном фронте? Делитесь в комментах своими способами справляться с волнением. Случалось ли его НЕ победить?

Дата: 03.03.2025, Пост: 83  
В этот трудный период, когда зима уже кончилась, а весна еще не началась, самое время, я считаю, немного замедлиться, отдохнуть и поболтать, например, в уютном кафе за чашкой кофе или другого приятного напитка.  
И тема сегодняшней болталки – **МИФЫ О РЕПЕТИТОРАХ**.

Они бывают довольно смешные, а попадаются раздражающие.

Например, я видела рекламу каких-то курсов, которая опиралась на такую историю (довольно мерзкую, как мне кажется): репетитор заинтересован в том, чтобы ваш ребенок ходил к нему подольше, а вот мы на наших курсах быстро научим детку мыслить самостоятельно.

А однажды учительница старшего сына, не зная о том, что я репетитор, сказала мне:  
– Репетитор не может иметь объективную картину\! Ведь он работает ЗА ДЕНЬГИ\!\!  
Делитесь встреченными мифами о репетиторах, соберем коллекцию. Что смешит, а что бесит? Чего больше?)

Дата: 10.03.2025, Пост: 84  
МИФЫ О РЕПЕТИТОРАХ Спасибо всем, кто поучаствовал в болталке на тему репетиторских мифов.  
Я тоже не сидела сложа руки, и в итоге вот такой получился список, чертова дюжина зловредных обывательских мифов о нашей работе.  
1\. Репетитор работает только ради денег и не заинтересован в том, чтобы научить ученика работать самому.  
2\. Работа репетитора – это легкие деньги.  
3\. Любой человек, хорошо знающий предмет, может стать репетитором.  
4\. Репетитор – это не настоящая работа.  
5\. Репетитор, который не работает в школе, плохой учитель.  
6\. Репетитор – это 100%-ная гарантия успеха.  
7\. Чем дороже репетитор, тем он лучше.  
8\. Все репетиторы учат одинаково.  
9\. Онлайн-занятия менее эффективны, чем обычные.  
10\. Репетитор всегда должен знать ответ на любой вопрос.  
11\. Если репетитор не дает домашних заданий, он плохой.  
12\. Репетитор не нужен, если ребенок ходит в хорошую школу.  
13\. Репетитор может сделать работу для ученика (написать за него сочинение, например).  
Так вот, граждане, все это неправда\!

Дата: 18.02.2025, Пост: 79  
СТОИМОСТЬ УРОКА  
Разумеется, цена складывается из разных составляющих.  
📌 Опыт  
📌 Наличие регалий  
📌 Регион (в столицах в принципе все дороже)  
📌 Индивидуальная работа или группа?  
📌 Онлайн или очно?  
Это основные, пожалуй, параметры, которые первыми приходят в голову.

Но есть у меня один вопрос, который меня просто завораживает.

В условиях довольно высокой преподавательской конкуренции крайне важно иметь какую-то яркую особенность, какую-то фишку, которая выделит вас в ряду коллег и привлечет к вам внимание.

Я не думаю, что это должна быть именно какая-то профессиональная, относящаяся к предмету особенность (например, вы лучше всех в мире объясняете английские времена), потому что всегда найдется кто-то, кто лучше вас это делает.

Это, полагаю, что-то про **личную уникальность**, которая отражается на вашей манере работать.

Как думаете, у вас есть такая фишка? Знаете ее? Можете сформулировать, чтобы написать это в объявлении?

Почему клиенты идут к вам? И на что придут новые?

И да, отражается ли это на стоимости ваших занятий?

Дата: 05.02.2025, Пост: 73  
ПРЕДОПЛАТА ИЛИ ПОСТОПЛАТА?  
Как обычно, зависит от.

Понедельничный опрос пока не закрыт, но в целом видно, что постоплата собрала больше голосов.

Создавая его, я держала в голове только индивидуальную работу почему-то.)  
Очевидно, конечно, что групповые занятия точно удобнее проводить по предоплате и использовать абонементную систему, то есть предлагать ученикам оплачивать сразу месяц, например.  
Что касается индивидуальной работы, очень часто вижу, что репетиторы предпочитают получать деньги по факту состоявшегося занятия.

Объяснения я встречала разные. Логично поработать, а потом получить оплату. Неудобно требовать деньги вперед. Чувствую себя должником, если деньги пришли, а урок еще не проведен.

С ощущениями бессмысленно спорить, конечно. Мне тут, наоборот, кажется, например, что упавшие на счет деньги – это лишнее удовольствие и дополнительная мотивация к началу урока, но повторюсь, это что-то про комфорт, который у каждого свой.

Я работаю по предоплате, и в пользу этого варианта у меня такие резоны:

📌 Практика показывает, что в условиях постоплаты каждый третий родитель (школьники – большинство моих учеников, то есть занимаются они, а платит другой человек) имеет склонность забывать об оплате. При большом количестве учеников страшно неудобно бегать за всеми и напоминать, время отнимает.

📌 Сначала покупаем билет, потом идем на мероприятие – традиция, которая очень комфортна и в репетиторской работе. В договоре у меня прописан этот пункт: неоплаченные занятия не проводятся. Большинство охотно соблюдает это правило. Новичков, если что, пугаю: занимаемся сегодня или нет? Почему спрашиваю? Мы договаривались о предоплате. Ни разу не приходилось действительно отменять урок из\-за отсутствия оплаты. Старички, бывает, нарушают изредка, но там уже отношения сложились, как правило, напоминать приходится в разы реже.

Так что настаивать буду в итоге на одном: в самом начале работы, на берегу, должна быть четкая договоренность о времени оплаты. Предоплата? Хорошо, пусть будет четко прописано: не позднее, чем за час, например, до начала урока. Постоплата? Ок, когда именно? Сразу после занятия? В течение суток после занятия? Четкость формулировок – наше все, это помогает чувствовать себя уверенно и избегать конфликтных ситуаций.

Дата: 29.01.2025, Пост: 70  
Обратная связь  
Вытянуть, например, фидбек из моего тренера – задачка со звездочкой. Он отделывается общими фразами типа «все идет хорошо» и совершенно не стремится раскрывать подробностей, хотя я думаю, что мне хорошо бы знать, насколько мы продвинулись, над чем стоит поработать и т.д. Но, возможно, отсутствие у меня подробностей – это часть его плана.)  
В общем, в своей работе я обычно не поступаю так, как мой тренер.  
Учеников у меня много, поэтому обратную связь я выдаю по запросу, а не регулярно, исключительно из лени.) Но если ученик на занятии был особенно хорош, я, конечно, нахожу время специально написать об этом маме. С обратной стороны, если дела плохи, сначала мы пытаемся сами разобраться с проблемой. Если она системна и малопреодолима – ябедничаю родителям.

Что у вас?  
Даете ли обратную связь?  
Регулярно или по запросу?  
Если регулярно, то как часто?  
Соблюдаете ли принцип «похвали-покритикуй-похвали»?  
Насколько подробно?  
(например, репетитор моего сына иногда пишет в деталях, что именно сегодня изучали и каковы были успехи)  
В какой форме? Пишете или созваниваетесь?  
И неожиданный, наверное, последний вопрос: зачем?  
Он навеян моим относительно свежим статусом родителя ученика. И я ловлю себя иногда на мысли, что мне совершенно неинтересно, чем именно преподаватель занимался сегодня с моим сыном. Я вижу, что ребенок занятиями доволен, что оценки улучшились – ну и не нужна мне обратная связь никакая. А вот включенный в детскую учебу или контролирующий родитель, возможно, да, захочет знать, чем вы сегодня занимались и когда приметесь вот за эту тему.  
Дата: 13.01.2025, Пост: 62  
Это все были присказки, начинается сказка.)  
Один из ключевых, на мой взгляд, основополагающих факторов успешной репетиторской работы – это **договор**.

Многие в этом месте недоуменно или презрительно пожимают плечами: что за игры, мы же не юристы, зачем нам это.

Между тем этот документ, хоть и без синих печатей, может:

✅ предложить ряд решений для многих рабочих моментов;

✅ помочь договориться на берегу о принципиальных для вас вопросах и сформулировать, собственно, эти принципы.

✅ позволить вам не тратить времени на разруливание нештатных ситуаций и не переживать о них, а быстро и бескровно решить проблемы.

✅ предъявить высокий уровень вашего профессионализма.

В общем, без договора – никуда\!)

Кстати, «договор» – это очень условный термин, конечно. У меня этот документ называется «**Правила проведения занятий**», но можно и другие использовать варианты названия, суть не меняется: это документ, который регулирует ваши отношения с учеником. Он может по-разному выглядеть, разные пункты в себя включать, но у вас обязательно должно быть в том или ином виде письменное согласие клиента работать по вашим правилам.

Дата: 09.01.2025, Пост: 61  
Коллеги, как вы?  
Удалось отдохнуть?  
Кто хочет поработать?)  
Ученики наши тоже, надеюсь, пришли в себя, отдохнули, выспались, поэтому первая тема нового года \- про них, родименьких, а точнее, про ключевую фишку взаимодействия с детьми, которую я называю **КОНТАКТ**.

Если, как велит искусство риторики, начинать с определений, то контактом я бы назвала **такой вариант взаимодействия с учеником, в котором есть взаимное уважение, определенная степень открытости и доверия, готовность с сотрудничеству.**

Есть контакт \- всем участникам комфортно работать, невзирая на сложность поставленных задач.

Нет контакта \- работа идёт плохо и все недовольны.

Дискомфорт ученика может проявляться по-разному: ребенок зажимается, отвлекается, молчит, отстраняется, пугается, плачет, злится \- в зависимости от личных особенностей.

Всё это мешает работе, поэтому установить с учеником контакт я считаю самой первой задачей.  
На это может понадобиться много времени, сил и терпения. Иногда получается сразу, иногда полгода уходит, пока ученик перестает быть вечно напряжённым.  
Уверена, что хороший репетитор должен быть в этом месте немного психотерапевтом.

Да, настоящий терапевт \- это годы обучения и практики. Но кто нам мешает быть внимательными, стараться понимать детские проблемы и уважать наших учеников?

Делитесь опытом: строите контакт с учениками? Отмечаете это? Какие были сложные случаи?

У меня, например, один мальчик под столом предпочитал сидеть во время занятия, не хотел вообще взаимодействия некоторое время. Потом доверился и вылез.)

Дата: 19.12.2024, Пост: 52  
Большое спасибо тем участникам, кто отозвался на вопрос о типичных ошибках начинающих репетиторов. В некоторых точках было видно единодушие, и это очень радует.)  
Вот мой топ-5 ошибок \~\~выжившего\~\~ начинающего преподавателя.

* НИЗКИЙ ЦЕННИК

(даже если совсем начинающий, даже если преподавание – не основной заработок, а для развлечения и поддержания преподавательской формы – цена должна быть в границах рынка)

* УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПОДХОД

(очень общая, конечно, формулировка. Здесь я имею в виду, с одной стороны одинаковое отношение к разным районам учебного курса, а с другой – одинаковый подход к ученикам, их особенностям и потребностям)

* СЛИШКОМ ПОДСТРАИВАТЬСЯ

(Позволять навязывать себе неудобные и проблемные модели сотрудничества, терпеть их, не быть главным в паре учитель-ученик)

* ПЕРЕГРУЗ ТЕОРИЕЙ

(Этим очень часто страдают даже опытные преподаватели, к сожалению.)

* НЕ ОТДЫХАТЬ

(Обсуждалось уже, здесь отсутствие выходных, отпусков, сюда же я бы добавила перерывы между уроками в течение дня)

Ну и добавочным **шестым** пунктом я бы все-таки оставила это наполовину неопытное, наполовину юношеское заблуждение, что всех можно научить всему, что со всеми можно быть в хороших отношениях, что все родители адекватные, а все дети обучаемы. Долой неконкретные обобщения, словом\!

Как вам списочек?

Дата: 07.12.2024, Пост: 45  
Продолжаем разговор о деньгах.  
Как и в любом бизнесе, прежде чем назначать цену за продукт, нужно оценить его **себестоимость**.

Пару дней назад 👆👆 вы здорово дополнили мой список преподавательских вложений в урок, я очень благодарна за такое активное участие. Кое-что, например, деньги и время на дорогу, я упустила совершенно, в силу своего тотального онлайна.)

Но есть один пункт, который я намеренно не включила, а о нем никто не вспомнил. То ли это не считается важным, то ли настолько само собой разумеется?

Короче, я убеждена, что преподаватель вкладывает в урок не только время самого урока, но еще и **самое себя** на это время.

Называйте как угодно: **внимание, сконцентрированность, сосредоточенность** – словом, то, что позволяет вам весь этот условный час держать ученика в центре своего зрения или на кончиках пальцев. **Видеть** его работу, ход его мыслей, затруднения, эмоции, чтобы переключать его в нужное русло, если требуется, или давать отдых, притормаживать или разгонять.

Ваши действия в этот момент – это уже опыт и профессионализм, но чтобы увидеть необходимость что-то изменить в ходе урока, нужно внимательно смотреть, и это весьма ценный наш ресурс, я полагаю.

Дата: 03.12.2024, Пост: 42  
По многочисленным просьбам наших читателей 😉 приступаем к разговору о деньгах.  
Вопрос тонкий и довольно обширный, и начнем вот с чего:

**Из чего складывается стоимость урока?**

Ответим \- сможем точнее оценить свой преподавательский вклад и сформировать ценник.

Итак, в урок преподаватель вкладывает:

📌 \*\*Своё время \*\*\\n(здесь учитываем время собственно урока и время на его подготовку, плюс сюда же можем положить время на обратную связь (с родителями школьников, например));

📌 **Свой опыт/профессионализм**\\n(позволяющий оперативно и адекватно решать задачи конкретного урока и всего курса в целом, попутные вопросы);

📌 **Свои учебные материалы** \\n(авторские разработки, подготовленные упражнения и т.п)

Что ещё?

Дополняйте список\!  
(У меня есть ещё пара пунктов, но мне интересно, назовёте ли их вы).  
Дата: 28.11.2024, Пост: 39  
Нужно разобраться с выходными, а то терминологические разногласия произошли.)  
Предположим, у вас сегодня всего два урока, и оба вечером, до 19.00 вы свободны. Это выходной?

А если уроков нет, но вы хотели, например, доработать программу, подобрать дополнительные упражнения, продолжить планировать новый курс и вообще порядок в папках навести. Считать такой день выходным?

На мой взгляд, **выходной \- это, во-первых**, день без работы. Совсем без уроков, вообще без преподавательских занятий и мыслей. Выключились полностью.

С другой стороны, ничто человеческое нам не чуждо, никто не отменял детей, повседневных задач и прочей бытовухи. И если у вас не было уроков, но вы за день не присели ни разу, готовили, убирали, возили ребенка на футбол, то это не выходной, такие балы надо выбрасывать на помойку (с).

Поэтому выходной, во-вторых, это день, который посвящен отдыху и заботе о себе\! Измотанный препод \- плохой препод\! В выходной можно делать только то, что вам нравится, вдохновляет и добавляет положительных эмоций. Пойти в театр, встретиться с друзьями, устроить долгую прогулку или завалиться с книжечкой на диван \- всё, что вас расслабит и позволит выдохнуть.  
Вот таких дней сколько у вас в неделю?  
Ха-ха, вижу этот скепсис на ваших лицах.  
Да, это идеал.  
Но кто мешает к нему стремиться?  
**Измотанный препод \- плохой препод**, напоминаю, а нам это не надо.)

**Полезный совет напоследок: отдых нужно тоже планировать и включать его в расписание, иначе его так и будут заслонять другие важные дела.**

Дата: 20.11.2024, Пост: 37  
Уже совсем скоро предложу очень полезную конкретику про договор с учеником, а пока поговорим о мотивации.  
Мотивация \- одна из ключевых тем в преподавании.  
Мотивированные ученики \- это счастье, с таких уроков окрыленными выходят все участники процесса.  
Но если мотивации нет?  
**Среди подростков это самая частая проблема.**

**Насколько, на ваш взгляд, преподаватель может замотивировать школьника учиться?**

В некоторых случаях, безусловно, может.  
Например, если человеку просто не везло до этого с учителем/ со школой, и он не знает, что английский \- это не только сложная система времён, но и песенки, и фильмы, и вообще интересно.  
Иногда мотивация просыпается сама: например, школьник понимает, что для поступления на бюджет мехмата русский тоже нужно сдать на высокий балл, и готов работать над этим.

Самые тяжёлые в плане мотивации школьники \- это 7-8 класс. Школа к этому времени уже выступила в лучшем своем амплуа и отбила интерес к познанию, экзамены ещё не скоро, программа унылая и непонятная.  
Вуаля \- перед нами человек с потухшими глазами, которому ничего не надо. Учиться он не будет.  
К тому же, чтобы исправить на этой стадии оценки (которые, конечно, уже испортились при таких вводных и из\-за которых детку и привели, скорее всего, к специалисту), учить надо опять все те же скучные темы, которыми набиты все контрольные работы.  
Замотивировать такого ученика \- задача крайне сложная и, честно говоря, маловыполнимая. Невозможно превратить школьную программу по русскому языку в нескончаемый праздник. Невозможно объяснить подростку, что ему нужен этот предмет, если сам он с этой идеей не согласен.  
Невозможно заставить человека хоть сколько-нибудь качественно учиться, если он не хочет.  
Поэтому, поплясав какое-то время и сделав несколько попыток мотивировать такого ученика, я **отказываюсь** от занятий с ним, если терплю неудачу.

Иначе занятия будут приносить только усталость, испорченное настроение и ощущение зря потраченного времени \- всем, заметьте, участникам. Зачем нам это?

Поддерживаете? **В каких случаях вы отказываетесь от учеников?**

## **\#русскийязык**

Дата: 09.04.2025, Пост: 92  
В какой-то степени это продолжение предыдущего поста о системных школьных переломах.  
Годами, годами я исправляю одни и те же проблемы, которые приносят школьники. Понятно, что у каждого свои пробелы в предмете, и по разным причинам. Однако некоторые из них настолько идентичные, что впору заподозрить злой умысел.

Взять, например, историю с разбором предложения и поиском главных членов.  
В предложениях типа «Наступила весна» подлежащее отыщет даже самый распоследний условный двоечник, если ему напомнить, что такое подлежащее.  
В предложениях типа **«Облака гонит ветер»** спотыкается уже каждый третий: подлежащее **«ветер»** отъехало в хвост предложения, а его привычное место в начале занимает дополнение **«облака»**, которое стоит а) в винительном падеже, б) не совпадает по числу со сказуемым **«гонит»**, но кого это волнует.

А уж когда попадаются совершенно непривычные вещи, где роль подлежащего играет, например, наречие или неопределенная форма глагола, бедняжки впадают в ступор.  
«Решено было поселиться в деревне».  
Где подлежащее? «В деревне»\! Нет? Какой-такой косвенный падеж с предлогом? Не может? Ладно, тогда подлежащее – «решено»\! Почему? Как почему? Стоит на первом месте в предложении\! Опять нет? Ну не глаголы же в подлежащее записывать\!  
Идеи кончаются, ребенок зависает. И даже неглупые, продвинутые дети начинают в этом месте беспомощно барахтаться. А почему?  
Потому что их с раннего детства, с начальной школы учат, что подлежащее – это существительное в именительном падеже. Вернее, так: в учебниках по русскому языку 2 и 3 класса (я сверялась, например, с Канакиной и Горецким, программа «Школа России») просто сказано, что подлежащее отвечает на вопрос кто? или что?  
А вот классическая Ладыженская, например, в 5 классе прямо говорит: «Подлежащее обычно выражается именем существительным или местоимением в именительном падеже». Обычно. Кто же будет задумываться над тем, что «обычно» – это не «всегда»… Поскольку до этого детишек жалели и сложных случаев с наречием в роли подлежащего не подсовывали, рефлекс сформировался и закрепился: увидел в предложении существительное – хватай его, это подлежащее, инфа 100%.  
И в таком режиме ребенок живет до 8 класса, где выясняется, что подлежащее – сюрприиз\! – может быть выражено вообще чем угодно\! Даже междометием, если что, которое вообще служебное слово\! И в предложении типа **«Решено было поселиться в деревне»** одной чертой нужно подчеркнуть **«поселиться»**\! Шаблоны с грохотом взрываются, и это только начало, потому что и про сказуемое мы скоро много чего интересного узнаем. И все это нужно для ОГЭ, кстати, так что срочно доламываем все остальные базовые установки тоже.

Зачем, спрашиваю я вас риторически, надо было в 5 классе упирать на существительное в именительном падеже? Вы сами в учебник 8 класса смотрели, дорогие авторы? Заметим, что это только про подлежащее разговор, а пунктов в этом безумном списке много, [в прошлый пост с топ-5](https://t.me/shkolarepetitora/91) вошла только верхушка айсберга.

Поэтому, коллеги, в каком бы классе ни учился ваш ученик, прямо-таки настаиваю на том, что подстилать соломку под подлежащее нужно сразу. Да, существительное очень ловко умеет отвечать на вопрос кто-что, это в его природе. Но при желании любое слово может поднатужиться и тоже ответить на этот вопрос. **«В комнату вошел рыжий»**. Кто вошел? Рыжий\! Смотри, как круто, прилагательное – подлежащее\! И так далее, крепко держась за вопросы кто-что и свято веря в идею главного героя предложения, двигаться в сторону истины. Попутно можно ворчать и плеваться в сторону этого замшелого динозавра – школьной программы, которая учит не тому и не так, и конца-краю не видно этому произволу.

Дата: 28.01.2025, Пост: 69  
Ладно, хорошо, не типы сказуемых.  
(Это я все насчет школы и методики преподавания никак не успокоюсь)  
Возьмем действительно необходимую тему: слитное и раздельное написание НЕ.  
Тема непростая (не простая?) 😉  
Что мы видим в школьном курсе?  
НЕ с глаголами впервые появляется в начальной школе.  
НЕ с существительными – в пятом классе, с прилагательными – в шестом. НЕ с причастиями – это седьмой класс.  
Логика определенная вроде бы в этом есть: НЕ с глаголами – это каждодневный быт, а причастия – это книжная, продвинутая речь, и разумно вроде бы, говоря о причастиях, разобрать и НЕ.  
Но. Есть ли смысл, с другой стороны, одну и ту же историю размазывать тонким слоем по всей программе? Принцип написания НЕ с существительными и прилагательными примерно один и тот же, зачем это на два года растягивать?  
Если мы готовимся к экзамену, например, и системно повторяем все части речи и условия их правописания, НЕ я всегда даю отдельной темой, все варианты. Сразу видна система и общая идея, это намного легче укладывается в голове.  
Поэтому я убеждена, что методику преподавания русского языка в школе следует переделать. В режиме «До основанья, а затем»… Методика – следствие программы, а она никуда не годится. Репетиторы – люди маленькие, поэтому пляшем кто во что горазд, и можем изобретать только что-то скромное, в своих отдельных норках. Тут выбросили, это переставили, там перекроили – глядишь, и стало немного более удобоваримым.

Дата: 24.01.2025, Пост: 68  
Есть ли книги по методике преподавания русского языка?  
Это очень болезненный для меня вопрос. Книги, безусловно, есть, и есть хорошие специалисты и авторы, Багрянцева, например, и Литневская. Но. Всё это касается только преподавания русского языка в школе.

Индивидуальная репетиторская работа, как мы знаем, строится иначе. И это мелочи по сравнению с главной проблемой.

А главной проблемой я считаю тот факт, что школьная программа не просто устарела, она безнадежно утратила связь с реальностью.

Изучать родной язык нужно совершенно по-другому.

Но от программы деться мы никуда не можем, поскольку на ней базируются экзамены и детские оценки.

В итоге репетитору приходится возиться, например, с никому не нужными типами сказуемых, но при этом как-то исхитряться давать их не так, как в школе, потому что в школе ребенок уже это проходил и ни черта не понял.

И да, вот он, вопрос о методике преподавания.

Методика есть, но нерабочая.

Рабочую приходится создавать самостоятельно, других вариантов я не вижу.

Дико завидую преподавателям иностранных языков в этом месте, потому что там изобилие и роскошь, море пособий и методик.

Что у нас с другими предметами , коллеги? Есть рабочие методики?

## **\#сброневика**

Дата: 07.04.2025, Пост: 91  
Конец учебного года, все устали, дети чудят со страшной силой. Топ школьных болячек у нас уже был, вот вам хмурым весенним утром топ-5 болячек, процветающих на школьных уроках русского языка, все то, что нам, репетиторам, приходится потом лечить и перелечивать.

1. Разбирать слово по составу с начала.  
   (не с окончания начинать, не с корня – смыслового ядра слова, а просто слева направо)  
2. Таким же образом разбирать предложение.  
   (не с главных членов начинать, а просто с первого слова в предложении)

Вариант: при разборе находить в предложении любое существительное и назначать его подлежащим, а первый же попавшийся глагол – сказуемым. Если очевидных глаголов в предложении нет, впадать в ступор.  
(плевать, что существительное стоит в дательном падеже и не может отвечать на вопрос «кто?», а глагол стоит, например, в неопределенной форме)

3. Вставлять пропущенную букву в слове не по правилу, а потому что «так лучше звучит».  
   (плевать, что это безударная гласная, которая в принципе плохо звучит, или это удвоенное Н, которое вообще не звучит)  
4. Ставить в тексте запятые, ориентируясь на паузы при чтении.  
   («Вчера, я был в кино».)  
5. **Определять часть речи, просто пользуясь вопросом**: слово отвечает на вопрос **какой?** – значит, прилагательное\! (Плевать, что на вопрос **какой?** могут отвечать еще четыре части речи, а союзы, например, ни на какой вопрос не отвечают.)

\+ бонус (подозреваю, что не только на уроках русского работает):  
В тестовых заданиях с выбором ответа ориентироваться на некие сферические показатели в вакууме. Нельзя выбрать три ответа из четырех предложенных, потому что это слишком много. Нельзя указывать ответ «а», ведь ответ «а» был уже в предыдущем задании, не может быть два «а» подряд.  
Добавляйте, коллеги, расширим список, чтобы охватить глазом всю больницу…) Другие предметы тоже приветствуются\!

Дата: 25.02.2025, Пост: 82  
Убеждена, что основная беда школьного обучения вовсе не в недостатках программы.  
Проблема в том, что школьников не учат думать, анализировать, выстраивать свои суждения, и неважно, какой это предмет, результат примерно один и тот же.

Вот **топ-5 школьных**, я бы сказала, **болезней**, которыми страдает большинство школьников и на лечение которых требуется иногда очень много репетиторских усилий.

Итак, среднестатистический школьник склонен:

1️⃣ Молчать, как пленный партизан, если спросили, а ответа нет. Ни в коем случае не признаваться, что он чего-то не знает.

2️⃣ Говорить, что понял, даже если не понял. Особенно если не понял.

3️⃣ Ни в коем случае не переспрашивать, если что-то неясно.

4️⃣ Считать, что дан неверный ответ, если учитель спрашивает: «Почему ты так думаешь?»

5️⃣ Срочно впадать в панику и искать другой вариант, если учитель, слушая ответ, приподнял одну бровь.

Согласны? Что бы вы включили в топ-10?

## **\#спрашивают**

Дата: 09.02.2025, Пост: 74  
О ДЕНЬГАХ вообще, кстати, сложно говорить.  
Это такая неудобная, даже пугающая местами тема для многих, с которой бывают связаны собственные сомнения и семейные установки.  
Получаю на эту тему массу разных вопросов.  
📍 Как напомнить клиенту, что вы ждете оплаты проведенного занятия?  
📍 Как сказать клиенту, что стоимость занятий увеличится с нового учебного года? Нужно ли это как-то объяснять?  
📍 Как выстроить систему скидок? Нужно ли?  
📍 Как вообще понять, какую цену назначить за урок?  
Матерые волки, конечно, часто имеют ответы на эти вопросы, но менее опытным коллегам здесь сложно, особенно на последнем вопросе.

Какой сложный денежный вопрос вы бы добавили в этот список? Какой хотели бы обсудить?

Дата: 20.01.2025, Пост: 67  
Из чего должен состоять урок?  
Я глубоко убеждена, что хороший урок должен состоять из:

🌱Изумительных обновок;  
🌱Небольшого количества потертого и комфортного старья;  
🌱Хиханек;  
🌱Удивительных открытий;  
🌱Чувства локтя или плеча;  
🌱Победы над собой и всем окружающим;  
🌱Гордости и чувства, что ты герой;  
🌱Столовой ложки преодоления;  
🌱Хорошего маршрута;  
🌱Хаханек;  
🌱Пары разрушенных шаблонов.  
Ставьте ❤️, если согласны, коллеги\!)

А собственно по делу вопрос: придерживаетесь ли вы традиционного строя урока, заповеданного всеми методиками?  
Проверка домашней работы – объяснение нового материала – закрепление – контроль?  
Если да, то насколько часто отклоняетесь? Если нет, то как обычно устроен ваш урок?  
Дата: 30.12.2024, Пост: 59  
Платформы для онлайн-уроков  
Нет идеала под луной, к сожалению, и каждая платформа имеет свои мелкие недостатки.

* Например, **Zoom** мне не нравится тем, что не сохраняет сообщения в чате, и между занятиями полезные записи недоступны. Ну и переподключаться каждые 40 минут неудобно, если у вас бесплатная версия. Поэтому я использую в основном **Skype** или **WhatsApp/Telegram**.  
* **Skype** неплохой по функционалу, бесплатный, привычный, позволяет групповые звонки, хранит все сообщения и пересланные файлы, но файлы недолго, лучше их сохранять на компьютер. Но это очень старый динозавр, вечно с ним какие-то проблемы: то сообщения не отправляются, то видеосвязь хужеет независимо от качества интернета, то вообще он не встаёт на компьютер \- всё время песок какой-то старческий из него сыплется.)  
* **WhatsApp/Telegram**: удобно, просто, у всех есть, всё под рукой, и звонок индивидуальный/групповой, и чат как доска, файлы можно пересылать, сообщения редактировать, очень быстро можно от руки что-то набросать/написать, сфотографировать и переслать.

Кстати, есть полезные программки для конвертации фото с рукописным текстом в PDF: текст становится намного более читабельным, невзирая на освещение и качество съёмки. Бесценно для проверки домашних работ\!)

У обеих программ есть веб\-версии для десктопов, мне очень эта идея нравится: на телефоне медленно текст набирать, а на полноценной клавиатуре удобнее намного, тем более нужные материалы я храню на компьютере, удобно использовать. WhatsApp при этом не может звонить, то есть звонок в телефоне, а чат на мониторе компьютера, а вот Telegram молодец, с компьютера можно и звонить.

Поскольку рабочие материалы у меня в основном тексты/слова, именно доска мне не особенно нужна, чатов вполне хватает, но знаю, что есть электронная доска **Miro**, которую многие преподаватели используют.

Как вам, у кого в работе?  
Что ещё у вас есть?  
Добавляйте полезные программы и примочки\!  
Дата: 28.12.2024, Пост: 58  
Дважды за вчера столкнулась с такой темой.  
Репетитору с небольшим опытом, оказалось, бывает сложно задавать вопросы публично. По разным причинам.  
Поэтому.  
Первое. Этот канал \- дружелюбное место, где принимаются любые вопросы и профессиональные обсуждения, где никто не будет смотреть сверху вниз и говорить: это же элементарно, Шляпсон, вы что, не знали...

Второе. Если это вас не убеждает, можно задать вопрос приватно, в личку. Ввожу для этого функцию анонимных вопросов с тэгом \#спрашивают .  
Вот как раз вопрос из этой серии.  
**Где репетитор берёт учебные материалы?**

Вопрос, между прочим, отличный, потому что если вы готовы подстраиваться под учебный уровень ученика, под его особенности (а это очень правильное решение), у вас должно быть, например, два десятка упражнений на Н и НН в причастиях, потому что это непростая и масштабная тема, которая не всем легко даётся и которая отражается во всех контрольных и во всех экзаменах, то есть регулярно и помногу.  
И эти упражнения должны, конечно, в готовом виде быть, потому что придумать на ходу годные словосочетания в нужном количестве трудно.  
Мои варианты:  
📌 **Учебники и печатные пособия** \\nДа, они часто бывают устаревшими морально, не всегда могут целиком подходить под вашу задачу, но упражнения в них встречаются вполне годные, плюс вы всегда можете под себя их доработать.

📌 **Гугл \- наше всё.)**\\nДа, прямо так и можно в поисковой строке написать: "Н и НН в причастиях упражнения". Открытых источников сегодня масса, в том числе и для подготовки к экзаменам.

📌 **Придумать самостоятельно** \\nЭто самый энергозатратный способ, конечно. Зато это эксклюзив, это авторские разработки, это ваш плюсик в резюме.

Лучший вариант, на мой взгляд, \- это комбинация всех трех способов.  
Пишу это, думая о своем, конечно, русском языке и понимая, что в других предметах есть своя специфика, которой я могу не видеть. Очевидно, что в преподавании иностранного языка будет уместно, например, опираться на готовые аутентичные пособия, фильмы и т.п. на языке оригинала; а при подготовке к ЕГЭ, допустим, по обществознанию лучше учесть официальные учебники/пособия.  
Что я упустила? Добавляйте\!

## **\#разборполетов**

Дата: 10.03.2025, Пост: 85  
Очередной рабочий кейс  
Перед новым годом пришел 9-классник готовиться к ОГЭ.

Пробелы колоссальные, на уровне путать существительное и подлежащее.  
Работать готов вроде бы, но мама сказала, что заниматься будем только один час в неделю, хотя я говорила, конечно, что этого крайне мало.  
За два месяца осилили одну тему, сдали попутно итоговое собеседование, освоили вторую тему и третью, потом откатились ко второй.

Тут март наступил. А конь ещё не валялся. Ребенок работает так, словно экзамен через два года, хотя обещал впахивать.

Отказалась сегодня, короче, от этого урока.  
И не потому, что работы много, а времени мало.  
Человек не умеет и не хочет учиться.  
Элементарно не думает, здравый смысл не включает, ходит ко мне как в школу, на отвяжись.  
(Даю, например, предложение расставить запятые \- он его через нейронку прогоняет, это проще, чем правило открыть и применить. И плевать на полчаса позора после этого).  
В таких случаях помогает только учить думать, рассуждать логически, без этого не получится понять предмет... А как, если гора материала для экзамена лежит прокисает, а до экзамена меньше трёх месяцев?.. Читайте об этом в нашей новой книге "Никак", увы.

Дата: 30.11.2024, Пост: 41  
А вот задачка  
Дано:

Два месяца назад на вас вышли клиенты. Договорились о занятиях раз в неделю с учеником 8 класса.

Вы провели занятие, потом ученик заболел. Выздоровел, позанимались, но потом у него была неделя зачётов, ваше занятие отменили. Потом опять отменили: подготовка к олимпиаде.

В итоге за два месяца вы провели всего три занятия вместо восьми или девяти. Никто не отлынивает, ученик активно работает на уроке, его мама каждый раз переживает, что урок приходится отменять, но вам все это очень не нравится.

Ваши действия?

Дата: 02.11.2024, Пост: 25  
Свежий кейс с пылу с жару, прямо из дома  
Младшего сына накрыла головная боль, и он отменил занятие с репетитором. Меня в это время дома не было, я узнала обо всем позднее, и, поскольку договоренность с преподавателем была об оплате по факту занятия, оплачивать ничего не стала. На следующий день, после пачки сообщений с попытками выбрать удобное всем время для звонка, репетитор позвонила и объяснила, что раз уж так вышло, то ладно, но на будущее она просит занятия не отменять, а переносить, а отмены оплачивать. (Не очень поняла, как это сочетается).  
Итого специалист:  
❌ получил внезапную поломку расписания;

❌ не получил за это никакой компенсации;

❌ более того, потратил свое личное время на переписку и звонок.

⁉️  
Понятно, что от первого пункта никто не застрахован, форс-мажоры случаются. Но второй и третий я считаю невозможным допускать в работу профессионала.  
За годы своей работы я много раз сталкивалась с подобными случаями, но теперь я к ним готова полностью. Во-первых, у меня есть ДОГОВОР, который я согласовываю с клиентом до начала работы, на берегу. Во-вторых, там написано, что все отмены и переносы (если работаем с учениками младше 11 класса) проводятся через родителей (а то у некоторых, бывает, знаете, через раз голова болит). В-третьих, там указано, что работаем по предоплате. В-четвертых, там написано, что при поздней отмене урока (менее, чем за два часа), оплата не возвращается.  
В итоге специалист с таким договором: получает справедливую компенсацию за нарушенный график, не тревожится ни морально, ни материально от отмен уроков, не тратит время на звонки и объяснения, а спокойно себе работает дальше.  
Составление договора – одна из ключевых тем, обязательно обсуждаю на консультациях.

## **\#новости**

Дата: 02.04.2025, Пост: 90  
Подписан закон о том, что школьники будут сдавать ОГЭ только по русскому языку и по математике. Эксперимент проходит в 2025 году в трёх регионах (Москва, Санкт-Петербург и почему-то Липецк).  
Полагаю, в будущем нововведение коснется всех девятиклассников.

На мой взгляд, это меры из разряда мёртвому припарки.  
Возможно, это несколько облегчит принятие решения тем, кто выбирает между колледжем и 10-11 классами. С другой стороны, колледж все равно смотрит на средний балл аттестата, а не на ОГЭ.  
Учителя-предметники (не русский и не математика) лишатся одного из последних кнутиков, которыми они могли подстегнуть учебную мотивацию.  
А так, в целом, мне кажется, эта мера ни о чем, не улучшит она образовательной картины на пространстве РФ.

Ваше мнение, коллеги?

Дата: 16.03.2025, Пост: 86  
Сегодня я узнала новость от 5 декабря 2024 года:  
«Вице-премьер России Дмитрий Чернышенко заявил, что будущая стратегия развития образования РФ на период до 2036 года включает в себя вопрос репетиторства — его планируют заменить бесплатными услугами.  
По его словам, родители вынуждены тратить деньги на платные услуги репетиторов, которые зачастую являются сами учителями либо уходят из учителей и становятся репетиторами и самозанятыми.  
«Мы планируем заменить бесплатными услугами, повышая качество образования учеников, для того чтобы они сдавали Единый государственный экзамен (ЕГЭ) без необходимости привлечения платных специалистов», — сказал он.  
Чернышенко подчеркнул, что этот вопрос будет отражен в стратегии развития образования в стране».  
Как вам эта информация, коллеги?

## **\#хиханьки**

Дата: 14.04.2025, Пост: 95  
Раскрасим немного понедельник.)  
Готовимся к ОГЭ, повторяем средства выразительности, в том числе эпитеты (образные прилагательные). Спрашиваю:

– Что такое эпитет?  
– Ну, это с прилагательными там…  
– Что, любое прилагательное – эпитет?  
– (торопливо) Нет\!\! Там специальный метод\!  
Дата: 24.02.2025, Пост: 81  
\~\~День взятия Бастилии зазря прошел\~\~  
В честь прошедшего **Дня родного языка** оставлю здесь недавний диалог с учеником:

– Почему здесь у тебя «К» написано?  
– Потому что есть случаи, когда оно жизненно необходимо\!  
И десертом цитату, приписываемую Фаине Раневской: «Даже если знаешь 15 языков — русский всё равно нужен. Мало ли на ногу что упадёт или радость надо выразить».

## **\#такненадо**

Дата: 18.11.2024, Пост: 36  
Рубрика \#такненадо снова с нами.  
Составить хорошее объявление \- это целое искусство. В коротком тексте нужно и образование/опыт перечислить, и задачи/цели, например, с которыми вы работаете, и в идеале \- свою особенную фишку разместить, которая будет выгодно отличать вас от других специалистов.  
Вот это объявление написано, во-первых, с ошибками опять и речевыми косяками (что за "я являюсь репетитором"? Подстрочник с английского?..). А во-вторых, в качестве особой фишки \- натуральный демотиватор\! 🙈 Ну кто захочет браться за дело, которое "ежедневный труд"\!  
Дата: 30.10.2024, Пост: 20  
\#такненадо  
Объявление от репетитора по русскому языку \- с ошибками\!  
Дата: 23.10.2024, Пост: 6  
"Так как на дворе октябрь, то требуется не менее 2 уроков в неделю по 90 минут". Это репетитор на мой запрос откликается. Ребенка не видела, ничего о нем не знает, но график уже выстроен. Понимаете, да? Считывается однозначно: "мне нужны деньги".

## **\#отзыв**

Дата: 17.02.2025, Пост: 77  
\#отзыв на консультацию "Я только спросить"

## **Прочее**

Дата: 04.06.2025, Пост: 109  
Планы на лето  
Собрала для вас небольшой список, который позволит провести лето комфортно и с пользой.)

1. Апгрейд и заготовки:  
   Пересматриваем учебные материалы: выкидываем устаревшее, дорабатываем полезное, создаем дополнительное нужное. Заготавливаем необходимые шаблоны, карточки, памятки – чтобы не возиться осенью.  
2. Формат и цены.  
   Возможно, вы хотите попробовать сменить формат индивидуальных занятий на групповые, например. Или чувствуете, что ваши занятия должны стоить дороже. Самое время обдумать\!  
3. Прокачка навыков.  
   Она же повышение квалификации. Вебинары, интересные курсы, пара полезных книжек – и мы уже на шаг впереди\!  
4. Отдых.  
   Самый главный пункт\! Помним, что уставший препод – плохой препод. Хорошенько отдохнуть – это в том числе значит вернуть себе себя и повысить рабочую эффективность.

Дата: 28.05.2025, Пост: 108  
Конец учебного года  
уже почти совсем-совсем на носу.)

Какие планы на лето, коллеги?  
Отдыхать полностью? Немного работать? Работать так же, как и до этого?  
Дата: 24.05.2025, Пост: 107  
ДЕТСКОЕ ВЫГОРАНИЕ  
Выгорают не только измученные преподы, выгорают и школьники.

Вот только что отказалась от занятий ученица. Выпускница, за неделю до экзамена\! Тошнит, говорит, от всего этого, не могу больше и не хочу ничего, плевать на всё, сил нет.

И это она в школу не ходит ногами, онлайн учится. Школьный прессинг поломал бы ее раньше, наверное. Хорошо, что там очень понимающая и поддерживающая мама, за девочку я не сильно тревожусь.

Но выпускников жалко ужасно, очень стараюсь их подбадривать-поддерживать-успокаивать, и коллег к этому призываю.

Дата: 21.05.2025, Пост: 106  
Итак, русский язык. Первый кейс – о запятых.  
**Знаки препинания внутри предложения: когда ставить, а когда нет?**

Школьные учебники набиты правилами постановки запятых, тире и двоеточий в предложении. Первые правила появляются в третьем классе, последние – в девятом, и все равно не помогает. Школьники не ставят запятые там, где надо, и наоборот, ставят там, где не надо:

«Вчера, я смотрел интересный фильм».  
«Я читал книгу на страницах, которой было много рисунков».  
В первом примере запятая «потому что интонация», во втором – мы же помним, что надо запятую перед «который» ставить. 😉

Репетиторы тратят много сил на то, чтобы разобрать правила пунктуации и научить школьника их применять, но эффект часто нестабилен: не очень понятно, как избегать, например, лишних запятых «по интонации».

Проблему вижу в том, что ни в одном учебнике не написано, **ЗАЧЕМ** нужны запятые. Зачем нужен восклицательный знак – сказано. Про запятые разговора нет. Надо ставить в том и в том случае – и все. А зачем? А когда не надо?

Вот простой ответ на эти вопросы:

**Знаки внутри предложения начинаются только тогда, когда нужно облегчить предложению возросшую не него нагрузку, и они не нужны, когда этой увеличенной нагрузки нет.** Что считаем обычной нагрузкой, с которой предложение справляется само, без знаков? Грамматическая основа и по штучке разных второстепенных членов. Пример выше как раз такой:

**«Вчера я смотрел интересный фильм».**

Если чего-нибудь в предложении не по штучке, а по две, например, это уже повод думать о запятых:

**«В зоопарке Вася видел зебру, слона, белого медведя».**

Ну и дальше можно брать учебник и изучать все то, что нагружает предложение и заставляет материализоваться знаки препинания: вторая основа, разнообразные обороты, авторская отсебятина (вводные слова), речь других персонажей и прочее.

Необходимо, таким образом, всегда плясать от строя каждого конкретного предложения (и знать правила), чтобы верно ставить знаки препинания. Но куда комфортнее, согласитесь, всем этим заниматься, если понимаешь, откуда все пошло.

Дата: 20.05.2025, Пост: 104  
Коллеги, такой вопрос.  
Устраивая эту площадку, я обещала себе не грузить ее деталями преподавания именно русского языка, чтобы не отпугивать других предметников.)

Но периодически попадаются интересные кейсы, которые и в жизнь пустить хочется, и коллегам-русистам могло бы пригодиться.

Как вам, интересно/полезно было бы иногда видеть здесь материалы, связанные с преподаванием русского языка?

Поучаствуйте, пожалуйста, в опросе ниже\!

Дата: 12.05.2025, Пост: 101  
ПОСЛЕПРАЗДНИЧНАЯ ПЕРЕКЛИЧКА  
Приветствую, коллеги\! Как ваши дела, удалось ли отдохнуть на майских?  
Кстати, вот здесь лежит чек-лист: как понять, выгорели ли вы уже или еще нет?  
И еще хочу спросить: как ваши ученики?..)\\nУ меня такое ощущение за последние дни, что детки отдохнули настолько, что уже на грани алфавит забыть. Даже выпускники откатились так, что страшно смотреть, а собрать надо…

Белозерский пейзаж на фото улучшает настроение и напоминает: весна придет даже на север\!..

Дата: 30.04.2025, Пост: 100  
ШКОЛА РЕПЕТИТОРА ушла на майские праздники. Уехала, точнее.) На фото позапрошловековый электрический оздоравливающий аппарат из музея города Рыбинска, зацените верхнюю строчку.) Всем хороших выходных\!  
Дата: 27.04.2025, Пост: 99  
Опрос на тему целей образования получился одновременно утешительный и горьковатый: российская школа по-прежнему бесконечно далека от настоящего образования, сколько бы ни заявлялось ею иное.  
И нас как специалистов так и будет бесконечно рвать на части: с одной стороны, мы рабы итоговых оценок и экзаменационных требований, которые растут из программы.  
С другой – нельзя же не учить детей думать, анализировать, внимательно читать. Нельзя не пытаться делать с ним то, что не особо, например, нужно для хороших оценок, но совершенно необходимо образованному человеку.  
Удается ли вам, коллеги, соблюдать этот баланс в работе?  
Дата: 23.04.2025, Пост: 98  
Рассказывать о том, почему я считаю, что в школе учат не так и не тому, я могу часами. Доказательно и с примерами.  
И о том, чему и как нужно учить, тоже могу) по крайней мере, в своей сфере преподавания русского языка как родного.  
Но есть вопрос, по которому хочу сверить часы, коллеги.  
Как бы вы сформулировали для себя такую штуку, как цель образования? Вот идеальную? Настоящую?  
Образование (имеем в виду среднее, допустим, для ребенка) нужно \- зачем?  
Дата: 21.04.2025, Пост: 97  
Почему у меня нет 7 занятий подряд? (И не будет)  
В теории мой рабочий день вполне может вмещать 7, а то и 8 учеников, если с каждым заниматься индивидуально по 60 минут.

На практике — нет. И вот почему:

✔️ Даже за два урока подряд начинает накапливаться усталость. Концентрация снижается, внимание ослабевает, даже голос может начать проседать. Третье занятие уже не будет таким качественным, как первое, а ни мне, ни ученику этого не нужно.

✔️ Индивидуальное занятие – это 100% внимания к каждой ошибке, к каждому слову, каждой реакции, вплоть до движения бровей ученика. Это требует сил. Кроме того, такое занятие – это отсутствие готовых скриптов, где прописана каждая реплика, это готовность в любой момент сообразить, что и почему пошло не так, изменить сценарий игры и продолжить добиваться своего. Все это требует активной работы головой.)

✔️ Поэтому перерывы – это часть работы, это должно быть время для отдыха и восстановления. Чем больше занятий, тем дольше перерыв. Прогулки, чтение, активная разминка – все, что возвращает силы и наполняет энергией.

Так что да, у меня есть окна в расписании, и я не буду их заполнять, это мой выбор работать качественно.  
Если вы начинающий репетитор, не ведитесь на план «8 уроков в день», пробуйте два или три, потом четыре – ищите свой вариант, комфортный для вас.  
На фото я гуляю по набережной Нескучного сада и обдумываю новый курс.)

Дата: 13.04.2025, Пост: 93  
Полезный материал на канале множится и распространяется.)  
Пора делать тэги системной штукой, которая поможет здесь ориентироваться и оперативно выходить на полезное.  
Навела в них порядок, теперь вот такая красота, можно активно пользоваться:  
\#текучка – посты о разных рабочих инструментах репетитора, детали работы  
\#спрашивают – ответы на вопросы новичков в профессии. Кстати, можно задавать вопросы в личку, если что, анонимность сохраню.  
\#сброневика – программные выступления на злободневные темы  
\#разборполетов – интересные рабочие кейсы  
\#будни – мои собственные репетиторские будни и боли.  
\#русскийязык – предметные вопросы  
\#такненадо – ошибки в репетиторской работе и самопрезентации  
\#отзыв  
\#новости  
\#хиханьки  
Дата: 21.02.2025, Пост: 80  
Вопрос к тем, кто работает со школьниками  
Считаете ли вы школьную программу по вашему предмету адекватной? Нормальной? Годной?

(Под нормальной подразумеваем в целом способность решить образовательные задачи, и хорошую простроенность, например)

У меня есть четкий ответ по поводу русского языка, но очень интересно, что с другими предметами, тот же ужас или можно жить..)

Дата: 17.02.2025, Пост: 76  
Коллеги, приглашаю на консультации.  
Предлагаю:  
Поддержку и профессиональное сопровождение репетиторов.  
Форматы:

• **«Шпаргалка»** – письменный формат: любые ваши вопросы и затруднения с предметом (русский язык), нюансы репетиторской работы. Абонемент на месяц, стоимость 2500\.

• **«Жилетка»** – письменный формат плюс возможность созвониться два раза в неделю и обсудить все самое-самое, если не хочется много писать. Абонемент на месяц, стоимость 4500\.

• **«Я только спросить»** – формат разовых онлайн-консультаций по насущным вопросам. Стоимость: полчаса 1000, час 2500\.

Буду очень благодарна за распространение и рекомендации\!

Дата: 13.02.2025, Пост: 75  
Прекрасная новость, коллеги\!  
Помните, мы разговаривали **об ошибках начинающих репетиторов**?

Из разговоров вырос список, а из списка выросла большая статья на эту тему, которую сегодня [опубликовал Forbes](https://www.forbes.ru/education/530781-na-starte-kar-ery-10-osibok-nacinausih-repetitorov)\!

Приглашаю почитать и буду рада, если поделитесь статьей с тем, кому это может быть интересно.

Дата: 17.01.2025, Пост: 65  
Вечер пятницы \- самое время повалять дурака.)  
У меня родился автобиографический лимерик:

Одна дама из Теплого Стана  
Обучала детей неустанно,  
Но потом сорвалась  
И за взрослых взялась  
Та училка из Теплого Стана\!  
В комментах можно делиться стихами, картинками и смешными случаями)

Дата: 15.01.2025, Пост: 64  
Прекрасная новость для тех, кто решил, что договор с клиентом – нужная штука\!  
Есть у меня небольшая письменная **инструкция** к составлению этого важного документа.

Она подскажет, что писать в договоре, какие моменты учесть, о каких деталях не забыть, какими словами начать.

**Стоимость гайда 300 российских рублей.**

Красивую и современную платежную систему я еще сюда не прикрутила, поэтому по старинке:  
К номеру \+79165302390 привязана карта Сбербанка и Т-банка (Тинькофф), как вам удобно. Переводите платеж с пометкой «гайд» и на этот же номер в Вотсапп или Телеграм машете рукой, я присылаю ссылку на файл в облачном хранилище или сам файл, как удобно, это небольшой PDF.  
Дата: 31.12.2024, Пост: 60  
ШКОЛА РЕПЕТИТОРА уходит на каникулы\!  
Вернусь после праздников с новыми идеями.)  
Добра и мира вам в новом году, пусть сбываются желания и расширяются горизонты, пусть ваше дело пузырится радостью и интересом, как новогоднее шампанское\!  
С Новым годом\!  
Дата: 24.12.2024, Пост: 55  
Друзья, коллега приглашает поучаствовать в опросе:  
журнал "Форбс" выбирает слово года в образовании.  
Лонг-лист любопытный\!  
Голосовалка располагается здесь.  
Дата: 23.12.2024, Пост: 54  
Я доработала список ошибок начинающих преподавателей, о котором мы говорили на прошлой неделе здесь и здесь\!  
Список никак не хотел укладываться в пять пунктов, поэтому я его расширила, дополнила и красивыми буквами разместила в презентацию.

Посмотреть и взять себе можно [вот тут](https://disk.yandex.ru/i/UuQGAAWlSciPMg).

Дата: 16.12.2024, Пост: 51  
Этот канал задумывался прежде всего для начинающих репетиторов или преподавателей с небольшим опытом. Но пока здесь больше матёрых волков, похоже.)  
Поэтому следующую тему для обсуждения предложу в виде вопроса.

Если бы вас попросили составить список главных ошибок начинающих репетиторов, что бы вы туда включили?  
От 3 до 5 пунктов, например, исходя из собственного или того опыта, который вы наблюдали.  
В следующем посте суммируем и посмотрим, какие ошибки в лидерах, а какие, может, и не очень страшные.

Дата: 15.12.2024, Пост: 50  
На днях ученик прислал домашней работой сочинение, написанное нейросетью. Вывести обоих на чистую воду оказалось довольно несложно: языковые особенности, лексика и прочее.  
Но я задумалась: насколько это новая реальность? Ведь это можно и по обществознанию трактат таким же способом навалять, и по истории, а может, и математику так порешать возможно.

Сталкивались с подобным? Как определяете искусственность работы? Считаете ли проблемой такое активное включение ИИ в образование? 😉

Дата: 12.12.2024, Пост: 49  
В режиме пятничной болталки:  
Коллеги, составляете ли вы **план урока**? Если да, то насколько подробно?

А **план всего учебного курса**, например? Где вы его держите – в голове или на бумаге/в файле?

И главный вопрос: **зачем он вам**?) Насколько опираетесь/сверяетесь/корректируете?

Дата: 10.12.2024, Пост: 47  
Итак, список преподавательских вложений в уроки можно считать сформированным.  
Я далека, конечно, от мысли, что каждый пункт в нем можно точно рассчитать и заложить в процентном соотношении в стоимость вашего урока.

Но об этом списке стоит вспомнить, когда репетитор ставит перед собой вопросы такого типа:

✅ Какую цену мне назначить за урок?

✅ Не пора ли повысить стоимость занятий?

✅ Где прячется моя особенная преподавательская фишка?

[Посмотреть и взять себе список-напоминалку.](https://disk.yandex.ru/i/KB2kK_1tMhIM_Q)

Дата: 04.12.2024, Пост: 43  
Продолжаю тем временем шерстить телеграм в поисках репетиторских сообществ. Попадается пока только вот такого типа что-то.  
Схема, полагаю, одна и та же примерно: активное освоение ресурсов типа Профи.ру и Авито, а потом активное использование больших учебных групп. Не могу придумать ничего больше на тему "максимально выжать денег".

Используете подобные схемы? Попадались они вам? Что думаете? Как вам вообще такой вариант работы?

Дата: 08.11.2024, Пост: 33  
Расшифровка вчерашнего опроса про название для договора.  
\#яжфилолог , поэтому очень придирчиво отношусь ко всем словам.

Итак, как выбрать подходящее название?

📌 **"Договор об оказании репетиторских услуг"** \- это очень официально, это огромная дистанция между вами и клиентом. Но может подойти для больших групп и строгих отчётностей, а также для работы со взрослыми учениками и организациями.

📌 **"Памятка для родителей"** \- это тоже дистанция, но иного рода, между высоко стоящим Учителем и родителем, которого всегда могут вызвать в школу и отчитать за плохое поведение ребенка. Родители не обязаны ничего в память укладывать, у них и без того хлопот полон рот. К тому же эта формулировка не годится, если ваши ученики \- взрослые.

📌 **"Правила проведения занятий"** \- оптимальный вариант, потому что самый нейтральный и человеческий, под таким заголовком можно расписать любые особенности взаимодействия для любых клиентов.

Поделитесь в комментах, совпали ли эти описания с вашими ощущениями.  
И напишите, если у вас есть более интересный вариант.  
Дата: 05.11.2024, Пост: 30  
О себе  
Меня зовут Юлия Жабыко, моя профессия – репетитор.

Я выпускница филологического факультета Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова по специальности «преподаватель русского языка и литературы», но преподаю только русский язык.

Первый свой урок я провела в 1997 году, будучи студенткой 3 курса. В 2013 году я полностью перешла на онлайн-преподавание.

Мой опыт охватывает практически все возможные варианты преподавания русского языка как родного:

🔸 в качестве школьного учителя;

🔸 преподавание взрослым;

🔸 работа индивидуально и с группой;

🔸 подготовка к школьным экзаменам и занятия с теми, кто живет за пределами России и не нуждается в школьной программе;

В моем рабочем портфеле:

🔹 долгосрочные курсы занятий под разные задачи;

🔹 интенсивный курс уроков в режиме «через неделю экзамен»;

🔹 индивидуальные программы развития родной речи;

🔹 авторские спецкурсы для детей и взрослых: «Секреты текста», «Стихи-Я» и другие.

Я легко нахожу общий язык со взрослыми и с детьми любого возраста, я знаю, как строить работу с учениками с дисграфией, СДВГ и другими психологическими или неврологическими особенностями.

Короче говоря, меня трудно чем-то удивить.)

Я знаю, как сделать преподавательскую работу такой, чтобы она приносила материальное и моральное удовлетворение, знаю, как стать хорошим преподавателем и готова делиться своими знаниями и опытом.

Запись на консультацию: @yu\_zhabyko

Дата: 05.11.2024, Пост: 28  
О проекте  
Я предлагаю профессиональную помощь репетиторам.

Нет, я **не** буду никого грузить очередными тренингами на тему «Как найти кучу учеников и разбогатеть».

Моя цель – помочь репетитору не выгорать, совершенствоваться в профессии и открывать для себя новые горизонты.

Более чем двадцатилетний опыт именно репетиторской, не учительской работы позволил сформировать огромную базу навыков, умений и лайфхаков, которыми я очень хотела бы поделиться с молодыми и опытными коллегами.

Какие вопросы обсуждаем? Например:

✅ Как понять, что вы выгорели, и что потом с этим делать?

✅ Что такое пробное занятие и для чего оно вам?

✅ Какова оптимальная продолжительность занятия?

✅ Из чего складывается стоимость урока?

✅ Нужно ли заключать с клиентом договор? Зачем и как?

Я помогу вам найти для себя ответы на эти и множество других рабочих вопросов.

Запись на личную консультацию: @yu\_zhabyko

Дата: 31.10.2024, Пост: 23  
Выгорание – одна из самых частых профессиональных проблем в любой области. Но прежде чем начинать борьбу с этим монстром, попробуем его вычислить самостоятельно. Забрать себе чек-лист: как понять, что вы выгорели?